---
categories:
- Историческая память
coverImage: c0CzXZGJZWs.jpg
date: 2023-01-23
slug: v-preddverii-ocherednoi-godovshchiny-osvobozhdeniia-voiskami
tags:
- Великая Отечественная война
- Освенцим
- Аушвиц
- Красная Армия
- 1-й Украинский фронт
- Военно-исторические исследования
title: В преддверии очередной годовщины освобождения советскими войсками от немецко-фашистских
  захватчиков
---

В преддверии очередной годовщины освобождения советскими войсками от немецко-фашистских захватчиков концентрационного лагеря и лагеря смерти Освенцим в министерстве Чеченской Республики по национальной политике, внешним связям, печати и информации состоялся круглый стол, посвященный вопросам сохранения исторической памяти, и подвигу Красной Армии в освобождении узников лагерей смерти, а также Великой Отечественной войне.

Мероприятие было организовано в рамках «Недели Памяти жертв Холокоста», представляющей собой цикл мемориальных и просветительских мероприятий, приуроченных к Международному дню памяти жертв Холокоста и годовщине освобождения Красной Армией лагеря смерти «Аушвиц» (Освенцим).

На мероприятии присутствовали представители органов власти, общественных и ветеранских организаций региона, сотрудники МинНацИнформ ЧР.

На мероприятии присутствовал также и член команды проекта «Вахта Памяти «Терский Рубеж» - заместитель генерального директора Мемориального комплекса Славы имени Ахмат-Хаджи Кадырова Ислам Хатуев.

На встрече обсуждались вопросы, касающихся зверств и злодеяний фашистов, которые они творили на оккупированных ими территориях СССР.

Наша справка:  
Концентрационный лагерь и лагерь смерти Освенцим Аушвиц-Биркенау – это комплекс немецких концентрационных лагерей и лагерей смерти, располагавшийся в 1940-1945 годах в гау Верхняя Силезия (нем. Gau Oberschlesien) к западу от Генерал-губернаторства, около города Освенцим, который в 1939 году указом Гитлера был присоединён к территории Третьего рейха, в 60 км к западу от Кракова. В мировой практике принято использовать немецкое название «Аушвиц», а не польское «Освенцим», поскольку именно немецкое название использовалось нацистской администрацией. В советских и российских (русскоязычных) справочных изданиях и СМИ исторически преимущественно используется польское название, немецкое название используется гораздо реже. В самой Польше изначально концлагерь называли «Освенцим», но в настоящее время используется только название «Аушвиц», чтобы провести максимально четкое разграничение между нацистским концлагерем и древним польским городом.

Точное количество погибших в Освенциме установить невозможно, так как многие документы были уничтожены. Кроме того, немцы не вели учёт жертв, направляемых в газовые камеры непосредственно по прибытии.

В лагере широко практиковались медицинские эксперименты и опыты. Изучались действия химических веществ на человеческий организм. Испытывались новейшие фармацевтические препараты. Заключённых искусственно заражали малярией, гепатитом и другими опасными заболеваниями в качестве эксперимента. Нацистские врачи тренировались в проведении хирургических операций на здоровых людях.

Лагерь освобождён 27 января 1945 года войсками 59-й и 60-й армий 1-го Украинского фронта под командованием Маршала Советского Союза Ивана Конева во взаимодействии с войсками 38-й армии 4-го Украинского фронта под командованием генерал-полковника Ивана Петрова в ходе Висло-Одерской операции.

Непосредственное участие в освобождении концлагеря принимали части 106-го стрелкового корпуса 60-й армии и 115-го стрелкового корпуса 59-й армии 1-го Украинского фронта. По имеющимся архивным данным, в освобождении концлагеря в составе советских частей, принимали и бойцы-уроженцы из Чечено-Ингушской АССР.

ПоисковикиРФ #ПоисковикиЧР #КомандаКРА #ПоискРФ #ПоискЧР #ПатриотыРоссии #Ингушетия #Фондпрезидентскихгрантов #КСВО #ОбщественнаяпалатаРФ #ОбщественнаяпалатаЧР #ОфицерыРоссии #Регион95 #ГГНТУ #ТерскийРубеж #Чечня #ЧГУ #ЧГПУ #ПатриотЧР #ПоисковоедвижениевЧеченскойРеспублике #Судьбасолдата #БитвазаКавказ #СтуденческийдесантЧГУ #Грозный #ПатриотыЧечни #Малгобек #маоонацсовет #ЮнармияРИ #Дагестан #Освенцим #Аушвиц